Informacje na temat poszczególnych podatków są publikowane na stronie , prowadzonej przez Ministerstwo Finansów.

Formularze podatkowe w wersji elektronicznej znajdziesz w serwisie

Na podatki.gov.pl znajdziesz:

PIT – podatek dochodowy od osób fizycznych (rozliczysz PIT oraz znajdziesz informacje o ulgach, odliczeniach, stawkach i limitach)

CIT – podatek dochodowy od osób prawnych (rozliczysz CIT oraz znajdziesz informacje o podatku, ulgach, stawkach i limitach)

VAT – podatek od towarów i usług (rozliczysz VAT oraz znajdziesz informacje o ulgach, stawkach i limitach)

Akcyza – podatek od niektórych rodzajów wyrobów (informacje o stawkach, znakach akcyzy, EMCS)

Cło – opłata za przewóz towarów przez granicę celną (informacje dla osób fizycznych i przedsiębiorców nt. taryfy, zwolnień celnych, ograniczeń przywozu i wywozu towarów)

PCC i SD – podatek od czynności cywilnoprawnych oraz podatek od spadków i darowizn (rozliczysz PCC i SD oraz znajdziesz informacje o podatku, ulgach, odliczeniach, stawkach i limitach)

Podatki i opłaty lokalne (informacje o podatkach: od nieruchomości, od środków transportowych, rolnym, leśnym i opłatach: targowej, miejscowej, uzdrowiskowej, reklamowej i od posiadania psów)

Pozostałe podatki (informacje o podatkach: od gier hazardowych, produkcji okrętowej, tonażowym, od wydobycia niektórych kopalin, od niektórych instytucji finansowych, od sprzedaży detalicznej i opłatach: skarbowej, od środków spożywczych)

Dodatkowo w poszczególnych działach są dostępne formularze podatkowe oraz kalkulatory: inflacji, walut, odsetek ustawowych, odsetek podatkowych i opłaty prolongacyjnej, VAT.

Aby uzyskać archiwalną wersję należy skontaktować się z

Świętokrzyska 12

00-916 Warszawa

NIP 5260250274

Regon 000002217

Infolinia dla Obywatela

Czynna w dni robocze w godzinach 8:15-16:15

Zamknij menu

Podatki