Nie wiesz, kto jest podatnikiem, a kto płatnikiem podatku od czynności cywilnoprawnych? Sprawdź, na kim ciąży obowiązek podatkowy

Podatnikami PCC są osoby fizyczne, osoby prawne i jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej, będące stronami czynności cywilnoprawnych, z tym że podatnikiem jest przy:

Jeżeli obowiązek podatkowy ciąży na kilku podmiotach (np. dwie osoby kupują samochód) albo na stronach umowy zamiany, albo wspólnikach spółki cywilnej - są oni solidarnie zobowiązani do zapłaty podatku.

Oznacza to, że podatek może być zapłacony przez jedną z tych osób w całości, przez każdą z nich w równej wysokości, albo przez niektóre z nich w różnej wysokości. Ważne, żeby w sumie kwota wpłat była równa kwocie należnego podatku. Jeżeli podatek nie zostanie zapłacony przez te osoby w terminie i w całości urząd skarbowy może sam zdecydować, kto i w jakiej części zapłaci (ale wówczas wraz z dodatkowymi kosztami egzekucyjnymi i odsetkami).

Płatnikami PCC są notariusze. Pobierają oni podatek od czynności cywilnoprawnych dokonywanych w formie aktu notarialnego i przekazują organowi podatkowemu.

Treści zamieszczone w serwisie udostępniamy bezpłatnie. Korzystanie z treści opublikowanych w serwisie podatki.gov.pl, niezależnie od celu i sposobu korzystania, nie wymaga zgody Ministerstwa Finansów. Treści znaczone w serwisie jako treści będące przedmiotem praw autorskich, o ile nie jest to stwierdzone inaczej, są udostępniane na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa 3.0 Polska.

umowie sprzedaży - kupujący,

umowie zamiany – strony czynności,

umowie darowizny – obdarowany,

umowie dożywocia - nabywca własności nieruchomości,

umowie o dział spadku lub o zniesienie współwłasności – podmiot, który nabywa rzeczy lub prawa majątkowe ponad udział w spadku lub we współwłasności,

ustanowieniu odpłatnego użytkowania, w tym również nieprawidłowego oraz odpłatnej służebności - użytkownik lub nabywający prawo służebności,

umowie pożyczki i umowie depozytu nieprawidłowego - biorący pożyczkę lub przechowawca,

ustanowieniu hipoteki - składający oświadczenia woli o ustanowieniu hipoteki,

umowie spółki cywilnej - wspólnicy, a przy pozostałych umowach spółki - spółka.