Nabyłeś na własność grunty stanowiące gospodarstwo rolne? Sprawdź, czy przysługuje Ci zwolnienie od podatku od spadków i darowizn.

Zwolnione jest nabycie własności gruntów , które stanowią gospodarstwo rolne w rozumieniu przepisów o podatku rolnym, wraz z drzewami i innymi roślinami, które są ich częścią składową.

Skorzystać ze zwolnienia można pod warunkiem, że:

Zwolnienie to stanowi pomoc de minimis w rolnictwie [ ] i wymaga spełnienia warunków wynikających z przepisów prawa Unii Europejskiej oraz przepisów krajowych dotyczących tej pomocy.

Treści zamieszczone w serwisie udostępniamy bezpłatnie. Korzystanie z treści opublikowanych w serwisie podatki.gov.pl, niezależnie od celu i sposobu korzystania, nie wymaga zgody Ministerstwa Finansów. Treści znaczone w serwisie jako treści będące przedmiotem praw autorskich, o ile nie jest to stwierdzone inaczej, są udostępniane na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa 3.0 Polska.

w wyniku nabycia zostanie utworzone lub powiększone gospodarstwo rolne, a jego powierzchnia po utworzeniu lub po powiększeniu będzie nie mniejsza niż 11 ha i nie większa niż 300 ha oraz

gospodarstwo to będzie prowadzone przez nabywcę przez okres co najmniej 5 lat od nabycia [ ] .

art. 4 ust. 1 pkt 1 ustawy

o której mowa w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 1408/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy de minimis w sektorze rolnym