Chcesz dowiedzieć się, jak powstaje obowiązek podatkowy w podatku od czynności cywilnoprawnych oraz jakie są obowiązki podatników? Sprawdź

Obowiązek podatkowy powstaje:

Jeżeli zawarcie umowy przenoszącej własność następuje w wykonaniu zobowiązania, które wynika z uprzednio zawartej umowy zobowiązującej do przeniesienia własności - obowiązek podatkowy powstaje z chwilą zawarcia umowy przenoszącej własność.

Treści zamieszczone w serwisie udostępniamy bezpłatnie. Korzystanie z treści opublikowanych w serwisie podatki.gov.pl, niezależnie od celu i sposobu korzystania, nie wymaga zgody Ministerstwa Finansów. Treści znaczone w serwisie jako treści będące przedmiotem praw autorskich, o ile nie jest to stwierdzone inaczej, są udostępniane na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa 3.0 Polska.

z chwilą dokonania czynności cywilnoprawnej (np. zawarcia umowy);

z chwilą każdorazowej wypłaty środków pieniężnych, jeżeli umowa pożyczki określa, że wypłata środków pieniężnych nastąpi niejednokrotnie i ich suma nie jest znana w chwili zawarcia umowy;

z chwilą podjęcia uchwały o podwyższeniu kapitału spółki mającej osobowość prawną,

z chwilą złożenia oświadczenia o ustanowieniu hipoteki lub zawarcia umowy ustanowienia hipoteki,

z chwilą uprawomocnienia się orzeczenia sądu, doręczenia wyroku sądu polubownego lub zawarcia ugody,

z chwilą powołania się przez podatnika na fakt dokonania czynności cywilnoprawnej - jeżeli podatnik nie złożył deklaracji w sprawie podatku od czynności cywilnoprawnych w terminie 5 lat od końca roku, w którym upłynął termin płatności podatku, a następnie powołuje się przed organem podatkowym lub organem kontroli skarbowej na fakt jej dokonania.