Dostałeś spadek lub darowiznę? Sprawdź, kiedy możesz skorzystać ze zwolnienia od podatku od spadków i darowizn dla najbliższej rodziny.

Z tego artykułu dowiesz się:

Jeśli,

- od kogoś z najbliższej rodziny,  to możesz skorzystać z całkowitego zwolnienia od podatku od spadków i darowizn.

Do kategorii najbliższej rodziny zalicza się:

Aby skorzystać ze zwolnienia, zgłoś na formularzu SD-Z2 otrzymanie spadku, darowizny lub nabycie rzeczy i praw majątkowych właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego.

Aby skorzystać ze zwolnienia, zgłoszenia dokonaj w ciągu 6 miesięcy od:

Jeżeli dowiedziałeś się o otrzymaniu w spadku rzeczy lub praw majątkowych po upływie 6 miesięcy od powstania obowiązku podatkowego, zachowujesz zwolnienie pod warunkiem, że zgłosisz ich nabycie naczelnikowi urzędu skarbowego w ciągu 6 miesięcy od otrzymania tej informacji oraz uprawdopodobnisz fakt, że dowiedziałeś się o tym po terminie.

Przykład: Umarł twój ojciec i dostałeś po nim spadek. Zgłosiłeś ten fakt naczelnikowi urzędu skarbowego w terminie. Rok później dostajesz list polecony, w którym bank informuje Cię, że ojciec był właścicielem jeszcze jednego konta w banku. Konto to nie było jednak wymienione w zaświadczeniu, które bank wydał ci miesiąc po śmierci ojca. Składasz więc dodatkowe zgłoszenie, w terminie do 6 miesięcy od dnia, w którym dotarła do Ciebie informacja z banku wraz z dokumentem, który potwierdzi kiedy otrzymałeś informację z banku.

Aby skorzystać ze zwolnienia, dokonaj zgłoszenia w ciągu 6 miesięcy.

Dodatkowo w przypadku darowizny pieniężnej udokumentuj jej otrzymanie dowodem przekazania na Twój rachunek płatniczy, na Twój rachunek w banku lub w spółdzielczej kasie oszczędnościowo - kredytowej lub przekazem pocztowym.

Aby skorzystać ze zwolnienia, zgłoś nabycie własności rzeczy lub praw majątkowych w ciągu 6 miesięcy.

Nie musisz dokonywać zgłoszenia w przypadku, gdy:

Zgłoszenie o nabyciu własności rzeczy i praw majątkowych SD-Z2 możesz złożyć:

Formularz podatkowy SD-Z2 jest dostępny na stronie podatki.gov.pl jako oraz .

Zgłoszenie o nabyciu własności rzeczy lub praw majątkowych SD-Z2 składasz właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego w ciągu 6 miesięcy od dnia powstawia obowiązku podatkowego.

Treści zamieszczone w serwisie udostępniamy bezpłatnie. Korzystanie z treści opublikowanych w serwisie podatki.gov.pl, niezależnie od celu i sposobu korzystania, nie wymaga zgody Ministerstwa Finansów. Treści znaczone w serwisie jako treści będące przedmiotem praw autorskich, o ile nie jest to stwierdzone inaczej, są udostępniane na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa 3.0 Polska.

otrzymałeś spadek,

otrzymałeś darowiznę,

nabyłeś własność rzeczy i inne prawa majątkowe

małżonka,

zstępnych: dzieci, wnuków, prawnuków,

wstępnych: rodziców, dziadków pradziadków,

pasierbów;

rodzeństwo,

ojczyma oraz macochę.

uprawomocnienia się postanowienia sądu stwierdzającego nabycie spadku, albo

zarejestrowania aktu poświadczenia dziedziczenia przez notariusza, albo

wydania europejskiego poświadczenia spadkowego.

wartość majątku nabytego łącznie od tej samej osoby lub po tej samej osobie w okresie 5 lat, poprzedzających rok, w którym nastąpiło ostatnie nabycie, doliczona do wartości rzeczy i praw majątkowych ostatnio nabytych, nie przekracza kwoty 36 120 zł lub

nabycie następuje na podstawie umowy zawartej w formie aktu notarialnego albo w tej formie zostało złożone oświadczenie woli jednej ze stron.

elektronicznie w usłudze e-Deklaracje, podpisując je danymi autoryzacyjnymi albo kwalifikowanym podpisem elektronicznym, albo

papierowo, bezpośrednio we właściwym miejscowo urzędzie skarbowym albo w innym, dowolnym urzędzie skarbowym (z wyłączeniem wyspecjalizowanych urzędów skarbowych) lub za pośrednictwem operatora pocztowego.

Ustawa z dnia 28 lipca 1983 r. o podatku od spadków i darowizn