Otrzymałeś darowiznę od najbliższej rodziny lub dalszych krewnych? Sprawdź, co powinieneś teraz zrobić

Z tego artykułu dowiesz się:

Jeśli nabyłeś własność  rzeczy lub praw majątkowych na terytorium Polski w drodze:

to otrzymany przez Ciebie majątek podlega opodatkowaniu podatkiem od spadków i darowizn.

Podatkowi nie podlega otrzymanie darowizny o wartości nieprzekraczającej kwoty wolnej od podatku, która wynosi:

Jeżeli otrzymałeś darowiznę, której wartość przekracza kwotę wolną od podatku, podlegasz obowiązkowi podatkowemu.

Pamiętaj: Przy obliczaniu kwoty wolnej od podatku, sumuje się wartość otrzymanej darowizny z wartością rzeczy i praw majątkowych nabytych od tej samej osoby (np. tytułem darowizny, nieodpłatnego zniesienia współwłasności) w okresie 5 lat poprzedzających rok, w którym nastąpiło nabycie ostatniej darowizny.

Przy nabyciu darowizny obowiązek podatkowy powstaje, co do zasady, z chwilą:

W przypadku, gdy dostałeś darowiznę i nie zgłosiłeś jej w celu opodatkowania lub zwolnienia od podatku, a jej nabycie będzie potwierdzone pismem, obowiązek podatkowy powstaje z chwilą sporządzenia pisma. Jeżeli nabycie to nie zostało zgłoszone do opodatkowania, obowiązek podatkowy powstaje z chwilą powołania się przez podatnika przed organem podatkowym na fakt nabycia.

Umowy darowizny nieruchomości (działki, mieszkania albo garażu) – trzeba dokonać w formie aktu notarialnego.

Podatek obliczany jest od czystej wartości majątku przekraczającej kwoty wolne dla poszczególnych grup podatkowych.

Grupę podatkową ustalisz według Twojego osobistego stosunku pokrewieństwa lub powinowactwa do darczyńcy.

Zeznanie podatkowe o nabyciu rzeczy lub praw majątkowych SD-3 składasz właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego gdy:

Załącznik SD-3/A (Informacja o pozostałych podatnikach) lub kolejne załączniki należy wypełnić i dołączyć do zeznania podatkowego SD-3 w przypadku, gdy podatnicy spełniają warunki do złożenia wspólnego zeznania podatkowego. Składa się go wyłącznie w przypadku nabycia tych samych rzeczy i praw majątkowych na współwłasność, w równych udziałach i tej samej wartości, a także tym samym tytułem (np. dwie osoby otrzymają tytułem darowizny samochód na współwłasność w tych samych udziałach).

W przypadku składania zeznania drogą elektroniczną, informacja SD-3/A składana jest jako odrębny formularz.

Nie musisz składać zeznania, gdy:

Do zeznania dołącz dokumenty, które mają wpływ na określenie podstawy opodatkowania i potwierdzają:

Dokumenty możesz złożyć:

Formularze podatkowe SD-3 i załącznik SD-3/A, SD-Z2 są dostępne na stronie podatki.gov.pl jako oraz .

Zeznanie podatkowe o nabyciu rzeczy lub praw majątkowych SD-3 (lub z załącznikami SD-3/A) wraz z pozostałymi dokumentami składasz właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego w ciągu 1 miesiąca od dnia powstawia obowiązku podatkowego.

Zapłata podatku następuje po doręczeniu podatnikowi decyzji z ustaloną kwotą podatku. Decyzja jest wydawana w oparciu o informacje zawarte w zeznaniu podatkowym oraz zgromadzone w toku postępowania podatkowego, gdy wartość rynkowa nabytych rzeczy lub praw majątkowych przekroczy kwotę wolną od podatku.

Podatek należy wpłacić w ciągu 14 dni od odebrania decyzji na rachunek bankowy właściwego urzędu skarbowego. Czynności tej możesz dokonać za pośrednictwem .

Treści zamieszczone w serwisie udostępniamy bezpłatnie. Korzystanie z treści opublikowanych w serwisie podatki.gov.pl, niezależnie od celu i sposobu korzystania, nie wymaga zgody Ministerstwa Finansów. Treści znaczone w serwisie jako treści będące przedmiotem praw autorskich, o ile nie jest to stwierdzone inaczej, są udostępniane na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa 3.0 Polska.

darowizny,

polecenia darczyńcy,

36 120 zł – dla osób należących do I grupy podatkowej,

27 090 zł – dla osób należących do II grupy podatkowej,

5733 zł – dla osób należących do III grupy podatkowej.

złożenia przez darczyńcę oświadczenia w formie aktu notarialnego,

przekazania darowizny obdarowanemu w razie zawarcia umowy bez zachowania formy aktu notarialnego.

łączna wartość majątku nabytego przez Ciebie ostatnio od tej samej osoby w okresie 5 lat, poprzedzających rok, w którym nastąpiło ostatnie nabycie, przekracza kwotę wolną od podatku;

jesteś osobą najbliższą (małżonkiem, zstępnym, wstępnym, pasierbem, rodzeństwem, ojczymem albo macochą) i nie spełniłeś warunków do skorzystania ze zwolnienia podatkowego na podstawie art. 4a ustawy, tj. nie zgłosiłeś w terminie 6 miesięcy nabytych rzeczy lub praw majątkowych, a w przypadku gdy przedmiotem nabycia tytułem darowizny lub polecenia darczyńcy były środki pieniężne dodatkowo nie udokumentowałeś ich otrzymania dowodem przekazania na Twój rachunek płatniczy, Twój rachunek, inny niż płatniczy, w banku lub spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej lub przekazem pocztowym.

wartość rynkowa darowizny nie przekracza kwoty wolnej od podatku (z uwzględnieniem zasady kumulacji wartości majątku nabytego od tej samej osoby w ciągu 5 lat poprzedzających ostatnie nabycie),

darowizna została dokonana w formie aktu notarialnego.

co dostajesz (np. samochód, obraz, pieniądze), a także od kogo i jaki stopień pokrewieństwa lub powinowactwa łączy Cię z darczyńcą,

że darczyńca był właścicielem majątku, który Ci przekazuje (np. umowa sprzedaży samochodu albo dowód rejestracyjny).

elektronicznie w serwisie e -Urząd Skarbowy w zakładce e-Deklaracje, dla zalogowanych użytkowników konta osoby fizycznej nie wymagają podpisu danymi autoryzującymi ani podpisu kwalifikowanego, lub

elektronicznie w usłudze e-Deklaracje, podpisując je danymi autoryzacyjnymi albo kwalifikowanym podpisem elektronicznym, albo

papierowo, bezpośrednio we właściwym miejscowo urzędzie skarbowym albo w innym, dowolnym urzędzie skarbowym (z wyłączeniem wyspecjalizowanych urzędów skarbowych) lub za pośrednictwem operatora pocztowego.

Ustawa z dnia 28 lipca 1983 r. o podatku od spadków i darowizn

Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 20 listopada 2015 r. w sprawie wzoru zgłoszenia o nabyciu własności rzeczy lub praw majątkowych

Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 listopada 2015 r. w sprawie zeznania podatkowego składanego przez podatników podatku od spadków i darowizn

Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 sierpnia 2005 r. w sprawie właściwości organów podatkowych